### 2020-08-13 contents/i_introduction/content.tex
Chapter 7 finished

\unchapter{Introduction}
\label{chap:introduction}
% \addcontentsline{toc}{chapter}{Introduction}
La peau est le plus important organe en surface du corps humain et ses lésions sont nombreuses~: des plus anodines (communément appelées lésions bénignes), aux plus graves (dites lésions malignes) comprenant divers cancers aux répercussions les plus dramatiques.\par

La plupart des lésions malignes rencontrées sont d’origine cancéreuse, issues d’une division ou d’une mutation anormale de cellules de la peau et, résultent pour la plupart d’une exposition aux \gls{uv}, principal facteur de risque. D’autres facteurs tels que le tabagisme, les virus, des prédispositions génétiques ou encore l’utilisation de médicaments immunosuppresseurs (à la suite d'une transplantation par exemple) favorisent leur apparition. Afin de limiter l’incidence de ces lésions, de nombreuses campagnes de prévention sont menées, intégrant sensibilisation et actions de prévention dans le but d’augmenter le confort de vie futur des individus, notamment au sein des pays les plus touchés.\par

Ces campagnes de sensibilisation à la prévention, bien que souvent sous des formes traditionnelles tel que des prospectus ou spots publicitaires, peuvent être de natures diverses. Nous pouvons citer à titre d’exemple, la mise en place de formations de prévention dès le plus jeune âge au sein des structures scolaires aux États-Unis d’Amérique, ou à l’opposé la multiplication des supports de communication avec, par exemple, l’utilisation de sachets de sucres au Portugal \cite{Correia2017,Guy2016}.\par

\begin{table}[H]
    \begin{tabular}{lll|lll}
    \textbf{Cancer}                     & \textbf{Incidence}& \textbf{Décès}& Prostate cancer                  & 1618               & 366           \\
    All cancers                         & 17481             & 8713          &  Testicular cancer               & 72                 & 9             \\
    Lip and oral cavity                 & 410               & 146           &  Kidney cancer                   & 425                & 137           \\
    Nasopharynx cancer                  & 123               & 63            &  Bladder cancer                  & 541                & 188           \\
    Other pharynx                       & 161               & 64            &  Système nerveux cancer          & 321                & 229           \\
    Esophageal cancer                   & 1313              & 891           &  Thyroid cancer                  & 334                & 32            \\
    Colon and rectum cancer             & 1653              & 832           &  Mesothelioma                    & 37                 & 32            \\
    Gallblader and biliary tract cancer & 188               & 140           &  Hodgkin lymphoma                & 78                 & 24            \\
    Pancreatic cancer                   & 426               & 412           &  Non Hodgkin lymphoma            & 666                & 231           \\
    Larynx cancer                       & 238               & 106           &  Multiple melyoma                & 154                & 101           \\
    Tracheal, bronchus and lung cancer  & 2019              & 1722          &  Leukemia                        & 606                & 353           \\
    Malignant skin melanoma             & 352               & 60            &  Acute lymphoid leukemia         & 161                & 110           \\
    Breast cancer                       & 2422              & 534           &  Chronic lymphoid leukemia       & 191                & 61            \\
    Cervical cancer                     & 526               & 239           &  Acute myeloid leukemia          & 190                & 147           \\
    Uterine cancer                      & 455               & 90            &  Chronic myeloid leukemia        & 64                 & 35            \\
    Ovarian cancer                      & 251               & 161           &  Other neoplasms                 & 756                & 372           \\
    \end{tabular}    
    \caption{Statistiques mondiales d’incidence et mortalité par type de cancers~\cite{Karimkhani2017}. Les chiffres indiqués dans le tableau (incidence et décès) sont exprimés en milliers.}
    \label{tab:introduction_cancer_incidence}
\end{table}\par

Néanmoins, ces actions tendent aujourd’hui à dépasser la prévention. En effet, certains articles essaient de montrer l’importance d’une auto-surveillance régulière des individus au travers de gestes simples, dans le cadre de la détection de mélanome, permettant une prise en charge de la pathologie dans un meilleur délai. Dans ce même objectif, nous pouvons également mentionner l’accroissement du nombre de campagnes de dépistage mises en place par les gouvernements \cite{Friedman1985}.\par

Malgré ces démarches, le taux d’apparition de ces cancers ne cesse d’augmenter dans le monde. De nos jours, l'\gls{who} dénombre~:
\begin{itemize}
    \item entre 2 et 3 millions de cancers de la peau autres que le mélanome par an
    \item environ 132 000 cancers de type mélanome par an.
\end{itemize} La table \Cref{tab:introduction_cancer_incidence} recense les divers types de forme cancéreuses incidence et mortalité associé pour l'année 2015. \par

D'un point de vue financier, les soins générés par les pathologies de la peau (toutes confondues) se chiffrent annuellement à 8 milliards de dollars aux États-Unis \cite{Farberg2017a}.\par

Pour la France, ce n’est pas moins de 5 100 nouveaux cas par an estimés de mélanome chez la femme et 4 680 chez l’homme, soit respectivement la 6ème et 8ème cause de cancer. Cette pathologie provoque environ 1 500 décès par an, genres confondus \cite{Thuret2012}.\par

Notre sujet « \titleref » s’inscrit dans cette thématique, en tentant d’apporter des outils permettant d’aider le praticien dans sa prise de décision.\par

Cette thèse répond donc en premier lieu à un besoin sociétal, d'autant plus de la baisse constante du nombre de dermatologues en France depuis 2010, visible en \Cref{fig:number_dermatologists}.
\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/i_introduction/resources/evolution_dermatologists.pdf}
    \caption{Évolution du nombre de dermatologues en France entre les années 1999 et 2017 \textsuperscript{\ref{footnote:number_dermatologists}}.}
    \label{fig:number_dermatologists}
\end{figure}\par
\addtocounter{footnote}{1}
\footnotetext[\thefootnote]{Source image~: Graphique généré à partir de données en provenance du site du  \href{http://www.data.drees.sante.gouv.fr/}{gouvernement} sur la santé. \label{footnote:number_dermatologists}}

Néanmoins, cette thématique ne demeure pas moins intéressante d’un point de vue scientifique. En effet, les 20 dernières années ont été portées par une forte tendance sur le sujet comme le démontre la \Cref{fig:evolution_publications}. Cette tendance est régie par plusieurs facteurs~:
\begin{itemize}
    \item Le besoin sociétal de la thématique, et l'intérêt porté par les industriels
    \item Le phénomène "machine learning", et ses récentes avancées (notamment avec l'apprentissage profond)
    \item Le "challenge" apporté par cette thématique, que nous développerons.
\end{itemize}\par

Ce travail tente d'apporter de nouveaux éléments de résolution, par l’apport notamment d’une dimension de multi modalité encore peu exploitée dans cette branche. 
\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/i_introduction/resources/evolution_publications.pdf}
    \caption{Évolution de la recherche autour des termes "skin lesion computer diagnosis" durant ces 20 dernières années \textsuperscript{\ref{footnote:evolution_publications}}.}
    \label{fig:evolution_publications}
\end{figure}\par
\addtocounter{footnote}{1}
\footnotetext[\thefootnote]{Source image~: Graphique généré à partir de données en provenance du moteur de recherche \href{https://scholar.google.fr/}{Google Scholar.} \label{footnote:evolution_publications}}

@@

La matière première mise à notre disposition permet une orientation de nos travaux dans le sens de la multimodalité. En effet, l'une des problématique majeure aujourd'hui en dermatologie est ce que les médecins qualifient de zone d'indécision, également appelée \textit{zone grise}. Il s'agit d'une catégorie de cas cliniques pour lesquels le médecin n'a pas à un instant $t$ suffisamment d'information ou de connaissances pour prendre une décision. Ces cas nécessitent souvent une prise en charge plus importante, avec l'aide d'autres spécialistes ou encore avec notamment de nouveaux examens plus spécifiques.\par

La finalité de ce travail est de proposer diverses techniques et outils permettant une aide à la décision dans la gestion de cette zone grise, et ainsi améliorer la prise en charge clinique en service de dermatologie. Ainsi, nous proposons un schéma macroscopique de cet objectif sur la \Cref{fig:scheme_reduce_indecision}.\par

>>>>

\unchapter{Introduction}
\label{chap:introduction}
La peau est l'organe le plus important du corps humain, et est présent à la surface de celui-ci. Ses lésions sont nombreuses~: des plus anodines communément appelées lésions bénignes, aux plus graves d'entre elles regroupées sous le terme de lésions malignes. Ces lésions malignes sont d'origines cancéreuses et engendrent des répercussions dramatiques lorsque qu'elles ne sont pas traitées à temps.\par

Ainsi, ces lésions malignes sont issues d’une division ou d’une mutation anormale de cellules de la peau. Leur cancérogénèse est le fait d'altérations du matériel génétique congénital sous l'effet d'agent extérieurs chimique, tel que le tabac ou les médicaments, mais aussi viraux. Néanmoins, ces altérations ont le plus souvent pour origine l'action de radiations ionisantes. Ces radiations ionisantes impliquées dans la survenue des cancers cutanés sont essentiellement d'origine naturelle (soleil) mais peuvent être aussi d'origine artificielle~: lors de loisirs (cabines de bronzage) ou lors de thérapies (radiothérapie).\par

Afin de limiter l’incidence de ces tumeurs, de nombreuses campagnes de prévention sont menées au sein des pays les plus touchés, intégrant une dimension de sensibilisation et des actions de prévention dans le but d’augmenter le confort de vie futur des individus et de limiter les dépenses de santé en prévenant l'apparition des tumeurs malignes. Ces campagnes de sensibilisation à la prévention, bien que souvent sous des formes plus traditionnelles tel que des prospectus ou messages publicitaires, peuvent prendre diverses formes afin de toucher au mieux leurs cibles. Nous pouvons citer à titre d’exemple, la mise en place de formations de prévention dès le plus jeune âge au sein des structures scolaires aux États-Unis, ou la multiplication des supports de communication avec, par exemple, l’utilisation de sachets de sucres au Portugal~\cite{Correia2017,Guy2016}.\par

Néanmoins, les mesures de sensibilisation tendent aujourd’hui à dépasser la prévention et s'orientent vers la sensibilisation des individus à l'auto-surveillance. Certains articles montrent l’importance d’une auto-surveillance régulière des individus par des gestes à la portée de tous, permettant une prise en charge des pathologie dans un meilleur délai. Dans ce même objectif, nous pouvons également mentionner l’accroissement du nombre de campagnes de dépistage mises en place par les gouvernements \cite{Friedman1985}. Ces diverses actions sont particulièrement efficaces pour permettre la détection de mélanomes à des stades moins avancées, et donc plus susceptibles d'être correctement pris en charges et traitées.\par

Malgré ces nombreuses démarches, le taux d’apparition de ces cancers ne cesse d’augmenter dans le monde. Ces dernières années, l'\gls{who} dénombre entre 2 et 3 millions de cancers de la peau par an, dont environ 360 000 sont des mélanomes. Ces chiffres sont corroborées avec ceux d'études épidémiologique dont les recensements ont été réalisés en 2015~\cite{Vos2016}, dont la \Cref{tab:introduction_cancer_incidence} reprend les diverses données. Ainsi, certaines régions du globe comme l'Australasia ou encore l'Amérique du Nord sont particulièrement touchées par cette recrudescence des maladies de la peau avec de fortes incidences~\cite{Karimkhani2017}. De même, au niveau des populations touchées, le facteur d'âge semble être un critère de risque important~\cite{Karimkhani2017}.\par

\begin{table}[H]
    \centering
    \begin{tabular}{lll}
    \toprule
    \textbf{Emplacement ou dénomination}& \textbf{Incidence}& \textbf{Décès}\\ \midrule
    Tous                                & 17481             & 8713          \\  
    Lèvre et cavité buccale             & 410               & 146           \\  
    Nasopharynx                         & 123               & 63            \\  
    Autre pharynx                       & 161               & 64            \\  
    Œsophage                            & 1313              & 891           \\  
    Côlon et rectum                     & 1653              & 832           \\
    Vésicule et voies biliaires         & 188               & 140           \\
    Pancréas                            & 426               & 412           \\
    Larynx                              & 238               & 106           \\
    Trachée, des bronches et du poumon  & 2019              & 1722          \\
    Sein                                & 2422              & 534           \\
    Col utérin                          & 526               & 239           \\
    Utérus                              & 455               & 90            \\
    Ovaires                             & 251               & 161           \\
    Prostate                            & 1618              & 366           \\
    Testicules                          & 72                & 9             \\
    Rein                                & 425               & 137           \\
    Vessie                              & 541               & 188           \\
    Système nerveux                     & 321               & 229           \\
    Thyroïde                            & 334               & 32            \\
    \textbf{Mélanome}                   & \textbf{352}      & \textbf{60}   \\
    Mésothéliome                        & 37                & 32            \\
    Lymphome de Hodgkin                 & 78                & 24            \\
    Lymphome non hodgkinien             & 666               & 231           \\
    Mélyome multiple                    & 154               & 101           \\
    Leucémie                            & 606               & 353           \\
    Leucémie lymphoïde aiguë            & 161               & 110           \\
    Leucémie lymphoïde chronique        & 191               & 61            \\
    Leucémie myéloïde aiguë             & 190               & 147           \\
    Leucémie myéloïde chronique         & 64                & 35            \\
    Autres néoplasmes                   & 756               & 372           \\ \bottomrule
    \end{tabular}   
    \caption{Statistiques mondiales d’incidence et mortalité des cancers par emplacements~\cite{Karimkhani2017}. Les chiffres indiqués dans le tableau (incidence et décès) sont exprimés en milliers.}
    \label{tab:introduction_cancer_incidence}
\end{table}\par

Pour la France, ce n’est pas moins de 80 000 nouveaux cas de cancers de la peau estimés en 2015, dont 70\% d'entre eux sont des carcinomes basocellulaires~\textsuperscript{\ref{footnote:number_dermatologists}}, soit la 6ème cause de cancer en France. Pour leur part, les mélanomes sont eux estimés à 14 300 cas par an dont 1 773 engendrent un décès~\cite{Thuret2012}. Une détection précoce de ces tumeurs est donc nécessaire en termes de santé publique mais aussi économique, bien qu'il soit difficile d'obtenir des chiffres sur les coûts engendrés par ces pathologies pour la France. Néanmoins à titre d'exemple, les soins générés par les pathologies de la peau se chiffrent annuellement à 8 milliards de dollars aux États-Unis~\cite{Farberg2017a}.\par

\addtocounter{footnote}{1}
\footnotetext[\thefootnote]{Source~: Chiffres issus du site de la \href{https://www.frm.org/}{Fondation pour la Recherche Médicale}. \label{footnote:number_skin_france}}

Le sujet de ce manuscrit « \titleref » s’inscrit dans cette thématique et tente d’apporter des méthodes pour permettre une aide au diagnostic des praticiens en dermatologie dans un contexte clinique de plus en plus contraignant. En effet, cette thèse répond en premier lieu à un besoin sociétal, si l'on considère la baisse constante du nombre de dermatologues en France depuis 2010, visible sur la \Cref{fig:number_dermatologists}. L'aboutissement de ce travail est donc d'augmenter la capacité de diagnostic tant de l'expert que du non expert, en optimisant les examens cliniques nécessaires et en réduisant le temps passé à la réalisation des divers examens.\par

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/i_introduction/resources/evolution_dermatologists.pdf}
    \caption{Graphique représentant l'évolution du nombre de dermatologues en France entre les années 1999 et 2017 \textsuperscript{\ref{footnote:number_dermatologists}}.}
    \label{fig:number_dermatologists}
\end{figure}\par
\addtocounter{footnote}{1}
\footnotetext[\thefootnote]{Source image~: Graphique généré à partir de données en provenance du site du \href{http://www.data.drees.sante.gouv.fr/}{gouvernement} sur la santé. \label{footnote:number_dermatologists}}

Outre cette réponse à un besoin sociétal, cette thématique ne demeure pas moins intéressante d’un point de vue scientifique. L’intérêt scientifique pour l'utilisation des outils d'aide au diagnostic en pratique dermatologique se traduit notamment par une forte tendance sur le sujet comme le démontre la \Cref{fig:evolution_publications}. Cette tendance est régie par plusieurs facteurs~:
\begin{itemize}
    \item Le \textbf{besoin sociétal} de la thématique déjà évoqué lors du précédent paragraphe et \textbf{l'intérêt des industriels} de proposer des biens et des services permettant une meilleur efficience des professionnels du domaine.
    \item Le \textbf{phénomène de l'apprentissage automatique} ou \textit{machine learning} qui résulte d'un engouement stimulé par des avancées constantes et soutenues du domaine mais aussi de la démocratisation des méthodes qui en sont issues. 
    \item Le \textbf{défi scientifique} apporté par cette thématique de dermatologie, qui regroupe d'une part les données de travail (les appareils d'acquisition, les conditions d'acquisition, \ldots) et d'autre part l'information à extraire des données. Ces divers éléments sont approfondis tout au long de ce manuscrit.
\end{itemize}\par
\clearpage

@@

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/i_introduction/resources/evolution_publications.pdf}
    \caption{Graphique représentant l'évolution de la recherche autour des termes "skin computer diagnosis" lors de ces trente dernières années recensé par le moteur \href{https://scholar.google.fr/}{Google Scholar} \textsuperscript{\ref{footnote:evolution_publications}}.}
    \label{fig:evolution_publications}
\end{figure}\par
\addtocounter{footnote}{1}
\footnotetext[\thefootnote]{Source image~: Graphique généré à partir du site \href{https://www.dimensions.ai/}{Dimensions.}  \label{footnote:evolution_publications}}

La matière première mise à notre disposition permet une orientation de nos travaux dans le sens de la multimodalité. En effet, l'une des problématiques majeures aujourd'hui en dermatologie est ce que les médecins qualifient de zone d'indécision, également appelée \textit{zone grise}. Il s'agit d'une catégorie de cas cliniques pour lesquels le médecin n'a pas à un instant $t$ suffisamment d'information ou de connaissances pour prendre une décision. Ces cas nécessitent souvent une prise en charge plus importante, avec l'aide d'autres spécialistes ou encore avec notamment de nouveaux examens plus spécifiques.\par

La finalité de ce travail est de proposer diverses méthodes et outils permettant une aide à la décision dans la gestion de cette zone grise, et ainsi améliorer la prise en charge clinique en service de dermatologie. A l'instar des travaux existants, cette gestion de la zone grise passe d'une part par l'implémentation de méthodes propre à certaines des modalités de ce travail et d'autre part par la mise en place d'un schéma multimodal. Ainsi, nous proposons un schéma macroscopique de cet objectif sur la \Cref{fig:scheme_reduce_indecision}.\par
\clearpage

### 2020-08-13 contents/ii_preamble_microscopy/content.tex
Chapter 7 finished

Ainsi, dans cette partie ne seront considérées que les données \gls{rcm} des 223 lésions en notre possession et seront donc exclues images de photographie clinique et dermatoscopie. Également, ont été utilisés 28 patient bénins non présents dans la base d'images initiale afin d'augmenter le nombre d'images annotées comme bénignes. Ces images comportent également des lésions pouvant porter a confusion lors du diagnostic de \gls{lm}/\gls{lmm} par le spécialiste. Ces données seront utilisées uniquement dans le but de renforcer l'entraînement.\par

Les données \gls{rcm} de chaque lésion contiennent essentiellement des images jugées pertinentes par deux des trois médecins investigateurs et provenant de l'épiderme, de la \gls{dej} et du derme. Néanmoins, les données utilisées ici correspondront essentiellement à des données de la \gls{dej}. En effet, le \gls{lm}/\gls{lmm} sont des pathologies de la peau caractérisées par l'intrusion de de la mélanine se propageant le long des follicules pileux. Les images de la \gls{dej} sont ainsi parfaitement adaptées à l'observation de ce phénomène par les médecins.\par

Du point de vue de leurs caractéristique ces images arborent une taille constante de \SI{1000}{\px} $\times$ \SI{1000}{\px} pour une section mesurée de \SI{920}{\micro\metre} $\times$ \SI{920}{\micro\metre} pour une résolution en profondeur comprise entre \SIrange{3}{5}{\micro\metre}. Ces données fournissent ainsi une résolution de l'ordre du \SI{1}{\micro\metre}. Les informations d'acquisition (profondeur, longueur d'onde, \ldots) contenues dans les images ne pourront être utilisées car non exploitables (procédure de calibration non réalisée, informations manquantes, \ldots).\par

@@

L'objectif visé par cette partie sera d'égaler ces scores à l'aide de nos méthodes de diagnostic sur base d'images issues de \gls{rcm}. A ce titre, nous n'exploiterons pas les méta-données issues des informations patient bien que utilisées par les spécialistes lors de l'évaluation. Ainsi, l'âge, le sexe ou encore l'emplacement sont autant de critères que nous ne considérerons pas au sein de ces prochains paragraphes bien que employées par les dermatologues experts en \gls{rcm} durant leur évaluation. De plus, contrairement aux connaissances des experts, ces méta-données ne sont pas représentatives de la population réelle, et biaiseraient nos méthodes par des corrélations non valides dans le monde réel dû à l'acquisition de la base de données.\par

@@

Ainsi, nous sollicitons diverses ressources d'intelligence artificielle évoquées lors du \Cref{chap:chapter_3}. Des apports ont été réalisés pour permettre le déroulement des expériences que nous présenterons lors des chapitres suivants. En effet, la base d'image actuelle ne possède que des annotations au niveau des patients, ce qui limite fortement nos travaux essentiellement basé sur de l'apprentissage supervisé. A l'aide d'un outil graphique réalisé pour cette étude (\Cref{fig:example_gui_annotation}), nous avons pu obtenir grâce au travail de l'un des dermatologistes investigateur :
\begin{itemize}
    \item des annotations au niveau des images,
    \item des annotations au niveau de sous parties d'images ou \textbf{patchs}.
\end{itemize}\par

Des annotations selon 3 critères se sont naturellement imposées pour ces deux tâches d'annotations. Une annotation de type \textit{malin} a été apposé sur des images contenant \textbf{au moins} du tissu de type malin et, sur des sous-images composées de ce type de tissus. Selon ce même schéma, une annotation de type \textit{bénin} a été apposé sur des images ne contenant \textbf{aucun} tissus malin mais \textbf{au moins} du tissu bénin et, sur des sous-images composées de ce type de tissus. Enfin, une annotation de type \textit{sain} a été renseignée sur des images ne contenant \textbf{aucun} des deux types de tissus précédent et sur des sous-images composé de tissus sains. Des exemples d'images et annotations selon ces 3 critères sont disponibles sur la \Cref{fig:example_rcm_data}.\par

@@

La répartition complète de cette base annotée peut être visualisée sur la \Cref{fig:scheme_rcm_statistics}. Nous pouvons y visualiser la composition de la base d'image et celle des sous-images ou patchs. La couleur bleu permet de visualiser le jeu de donnée initial servant à l'entraînement et l'évaluation~\cite{Cinotti2018}, et en orange les données servant à corriger partiellement le non balancement.\par

>>>>

Ainsi, dans cette partie ne seront considérées que les données \gls{rcm} des 223 lésions en notre possession et sont donc exclues les images de photographie clinique et de dermatoscopie. Également, ont été utilisés 28 patients bénins non présents dans la base d'images initiale afin d'augmenter le nombre d'images annotées comme bénignes. Ces images comportent également des lésions pouvant porter a confusion lors du diagnostic de \gls{lm}/\gls{lmm} par le spécialiste. Ces données seront utilisées uniquement dans le but de renforcer l'entraînement.\par

Les données \gls{rcm} de chaque lésion contiennent essentiellement des images jugées pertinentes par deux des trois médecins investigateurs et provenant de l'épiderme, de la \gls{dej} et du derme. Néanmoins, les données utilisées ici correspondront essentiellement à des données de la \gls{dej}. En effet, le \gls{lm}/\gls{lmm} sont des pathologies de la peau caractérisées par l'intrusion de la mélanine se propageant le long des follicules pileux. Les images de la \gls{dej} sont ainsi parfaitement adaptées à l'observation de ce phénomène par les médecins.\par

Du point de vue de leurs caractéristiques, ces images arborent une taille constante de \SI{1000}{\px} $\times$ \SI{1000}{\px} pour une section mesurée de \SI{920}{\micro\metre} $\times$ \SI{920}{\micro\metre} pour une résolution en profondeur comprise entre \SIrange{3}{5}{\micro\metre}. Ces données fournissent ainsi une résolution de l'ordre du \SI{1}{\micro\metre}. Les informations d'acquisition (profondeur, longueur d'onde, \ldots) contenues dans les images ne pourront être utilisées car non exploitables (procédure de calibration non réalisée, informations manquantes, \ldots).\par

@@

L'objectif visé par cette partie sera d'égaler ces scores à l'aide de nos méthodes de diagnostic sur base d'images issues de \gls{rcm}. A ce titre, nous n'exploiterons pas les méta-données issues des informations patient bien que utilisées par les spécialistes lors de l'évaluation. Ainsi, l'âge, le sexe ou encore l'emplacement sont autant de critères que nous ne considérerons pas au sein de ces prochains paragraphes bien que employés par les dermatologues experts en \gls{rcm} durant leur évaluation. De plus, contrairement aux connaissances des experts, ces méta-données ne sont pas représentatives de la population réelle, et biaiseraient nos méthodes par des corrélations non valides dans le monde réel dû à l'acquisition de la base de données.\par

@@

Ainsi, nous sollicitons diverses ressources d'intelligence artificielle évoquées lors du \Cref{chap:chapter_3}. Des apports ont été réalisés pour permettre le déroulement des expériences que nous présenterons lors des chapitres suivants. En effet, la base d'images actuelle ne possède que des annotations au niveau des patients, ce qui limite fortement nos travaux essentiellement basés sur de l'apprentissage supervisé. A l'aide d'un outil graphique réalisé pour cette étude (\Cref{fig:example_gui_annotation}), nous avons pu obtenir grâce au travail de l'un des dermatologistes investigateur :
\begin{itemize}
    \item des annotations au niveau des images,
    \item des annotations au niveau de sous parties d'images ou \textbf{patchs}.
\end{itemize}\par

Des annotations selon 3 critères se sont naturellement imposées pour ces deux tâches. Une annotation de type \textit{malin} a été apposée sur des images contenant \textbf{au moins} du tissu de type malin et, sur des sous-images composées de ce type de tissus. Selon ce même schéma, une annotation de type \textit{bénin} a été apposé sur des images ne contenant \textbf{aucun} tissus malin mais \textbf{au moins} du tissu bénin et, sur des sous-images composées de ce type de tissus. Enfin, une annotation de type \textit{sain} a été renseignée sur des images ne contenant \textbf{aucun} des deux types de tissus précédents et sur des sous-images composée de tissus sains. Des exemples d'images et annotations selon ces 3 critères sont disponibles sur la \Cref{fig:example_rcm_data}.\par

@@

La répartition complète de cette base annotée peut être visualisée sur la \Cref{fig:scheme_rcm_statistics}. Nous pouvons y visualiser la composition de la base d'image et celle des sous-images ou patchs. La couleur bleu permet de visualiser le jeu de données initial servant à l'entraînement et l'évaluation~\cite{Cinotti2018}, et en orange les données servant à corriger partiellement le non balancement.\par

### 2020-08-13 manuscript.tex
Almost finish 3.1
Update manuscript (cor Alamin 1-3)
Ajout modification Alamin et résultats image classification
Update on chapter 5 mainly
Franck update 30/07
Chapter 7 finished

%%--------------------
%% Set the title, subtitle, defense date, and
%% the registration number of the PhD thesis.
%% The optional parameter is the subtitle of the PhD thesis.
%% The first mandatory parameter is the title of the PhD thesis.
%% The second mandatory parameter is the date of the PhD defense.
%% The third mandatory parameter is the location/city of the PhD defense.
%% The forth mandatory parameter is the reference number given by
%% the University Library after the PhD defense.
\declarethesis[]{Titre de la thèse}{Date de soutenance}{Dijon}{XXX}

@@

\chapter*{Remerciements}
Comme l'usage le permet, je profite de ces quelques paragraphes pour exprimer, par ces éléments subjectifs mais pourtant cruciaux à l'élaboration d'une thèse, ma gratitude envers celles et ceux qui m'ont soutenu durant l'élaboration de ce projet.\par

@@

% Part 1
\part{Contexte}
\label{part:contexte}
\include{contents/ii_preamble_context/content}
\include{contents/chapter_1/content}
\include{contents/chapter_2/content}
\include{contents/chapter_3/content}
\include{contents/x_clinical_data/content}

% Part 2
\part{Microscopie confocale par réflectance}
\label{part:microscopie}
\include{contents/x_preamble_microscopy/content}
\include{contents/chapter_4/content}
\include{contents/chapter_5/content}
\include{contents/chapter_6/content}

% Part 3
\part{Multimodalité}
\label{part:multimodal}
\include{contents/x_preamble_multimodal/content}
\include{contents/chapter_7/content}

% Conclusion
\include{contents/x_conclusion/content}
\include{contents/x_valorisation/content}

>>>>

%%--------------------
%% Set the title, subtitle, defense date, and
%% the registration number of the PhD thesis.
%% The optional parameter is the subtitle of the PhD thesis.
%% The first mandatory parameter is the title of the PhD thesis.
%% The second mandatory parameter is the date of the PhD defense.
%% The third mandatory parameter is the location/city of the PhD defense.
%% The forth mandatory parameter is the reference number given by
%% the University Library after the PhD defense.

\newcommand{\titleref}{Aide au diagnostic du lentigo malin en dermatologie par analyse d’images multimodales}
% \newcommand{\title}{Aide au diagnostic du lentigo malin en dermatologie par analyse d’images multimodales}
\declarethesis[]{\titleref}{Date de soutenance}{Dijon}{XXX}

@@

\chapter*{Remerciements}
Comme l'usage le permet, je profite de ces quelques paragraphes pour exprimer par ces éléments subjectifs, mais pourtant cruciaux à l'élaboration d'une thèse, ma gratitude envers celles et ceux qui m'ont soutenu durant l'élaboration de ce projet.\par

En cela, je profite de ces premières lignes pour remercier les diverses personnes rencontrées à diverses étapes de ma vie qui m'ont soutenue dans ma démarche de poursuite d'étude pour ce doctorat et n'ont pas hésité à me recommander lors de ma candidature. Ces quelques lignes se dédies à Pierre-Frédéric Villard et Patrick Adelbrecht, rencontrés lors de mes études à l'IUT de Saint-Dié des Vosges ; à Patrick Sabi, rencontré lors de mon parcours à 3iL à Rodez ; et Emilien Micard et Jacques Felblinger, rencontrés durant mes années de passage au CIC-IT de Nancy.\par

@@

% Part 1
\part{Contexte}
\label{part:contexte}
\include{contents/chapter_1/content}
\include{contents/chapter_2/content}
\include{contents/chapter_3/content}
\include{contents/chapter_3_1/content}

% Part 2
\part{Analyse de la microscopie confocale par réflectance}
\label{part:microscopy}
\include{contents/ii_preamble_microscopy/content}
\include{contents/chapter_4/content}
\include{contents/chapter_5/content}
\include{contents/chapter_6/content}

% Part 3
\part{Analyse par processus multimodal}
\label{part:multimodal}
\include{contents/iii_preamble_multimodal/content}
\include{contents/chapter_7/content}

% Conclusion
\include{contents/iv_conclusion/content}
\include{contents/v_valorisation/content}

% Annexes
\part{Annexes}
\label{part:annexes}	
\include{contents/annexes/content}
